Olá, eu sou Adolfo Neto, professor da UTF-PR Curitiba.
Esse aqui é o Emilias Podcast Mulheres na Comunitação.
Hoje estamos aqui com Ani Lezinowski.
Ela é gerente de engenharia do software no iFood, líder técnica criadora e mentora
de carreira em TI.
Quem vai entrevistar ela comigo é a professora Maria Cláudia Emmer, co-host do Emilias Podcast
e coordenadora do projeto Emilias Armação e Beats.
Tudo bem, Maria Cláudia?
Tudo bem, Adolfo.
Tudo joia.
Anuncio-nos aqui por mais uma entrevista do Emilias.
Hoje estamos aqui também com a Luisa Gomide,
que é aluna de design na UTF-PR
e voluntária do Emilias Podcast.
Tudo bem, Luisa?
Oi, tudo bem? Tudo bem com vocês?
Tudo joia.
Então, seja bem-vinda ao Emilias Podcast, Yane.
Obrigado por ter aceito o nosso convite.
Tudo bem?
Tudo bem, eu que agradeço o convite, sempre um prazer estar conversando com a comunidade,
com projetos legais como o Emília também.
Muito bom, então a gente sempre gosta de perguntar para as pessoas,
obviamente a gente deu uma olhada lá no seu LinkedIn, na sua formação,
viu que você é formada em design pela UTF-PR,
assim como a Luísa que está estudando design na UTF-PR,
Mas, enfim, conta um pouco da sua história, como é que você se interessou pela área da computação?
Talvez você possa também contar como é que você se interessou inicialmente pelo design.
Uhum, legal. Bom, a minha escolha pelo design foi bem aleatória, assim.
Eu estava numa época onde eu queria outras coisas, e aí como foi o primeiro ano que teve o ENEM naquele formato Sizzle, né?
que você conseguiria aplicar para vários cursos no Brasil todo e tal.
Eu olhei a grade de alguns cursos e falei "ah, esse design parece ser legal, né?
Vou entrar no curso só pra ficar um tempo aqui daqui seis meses, né?
Começo o cursinho, faço vestibular de novo, né?
Fui muito nessa pegada assim, né?
E aí eu comecei a fazer o curso e tal, eu gostava, mas não me identificava tanto assim, né?
E aí eu começava a olhar muitas vagas de estágio de design na época, né?
que chamava de web design, né?
E eram vagas para pessoas que eram estudantes de design, né?
Só que tinha que saber algumas coisas ali,
de código, de programação muito básico, assim, né?
E aí eu olhava essas vagas e falei, cara, que oportunidade legal, assim, né?
E aí eu comecei a pesquisar.
E fiz um curso de extensão dentro da própria UTF-PR, né?
E eu fazia design na UTF-PR, acho que é importante falar isso também, né?
Então, fiz esse curso de extensão de uma semana, me apaixonei.
Na época era programação web com tabela, muito antigo assim, né?
Mas era aquele básico que fez eu me apaixonar pela área
e eu terminei esse cursinho de uma semana ali, curso de extensão
corri pra pleoteca, peguei um livro grosso desse tamanho, da linha Uzi e a Cabeça
de HTML, CSS e tal, e cara, comecei a estudar assim e me identifiquei mesmo assim
passou uns quatro ou cinco meses e eu consegui meu primeiro estádio
E aí comecei a aprender muito na prática, com as minhas experiências no mercado de trabalho e fui crescendo e
desenvolvendo a minha carreira de forma muito autodidata assim também.
Muito legal né, é importante você falar também que foi aluna da UTFPR, regresso da UTFPR então que legal, Anny.
Aí a gente pergunta também como foi sua formação na área, né?
E o que aconteceu em relação à computação depois?
Legal, então todo o meu estudo, meu aprendizado relacionado à programação
foi muito voltado para o mercado de trabalho.
Então, por exemplo, eu estava numa oportunidade dentro de uma empresa
que tinha um trabalho de uma tecnologia, uma stack específica.
Eu ia atrás de estudar, de aprender e logo conseguir aplicar o conhecimento.
que acho que é algo que às vezes as pessoas acabam demorando um pouco, né?
Às vezes até fazem um curso na área de computação, né?
E tal, mas aprende aquele muito básico ali para fazer uma prova, para fazer um teste
e fica acabando, acaba ficando um pouco distante dessa coisa da prática mesmo, né?
Então eu acredito que isso acabou me ajudando muito a aprender, a desenvolver a minha carreira
porque eu já tinha essa necessidade de aplicar, né?
Então era muito voltado assim, aprender e aplicar, aprender e aplicar.
Eu acho que isso trouxe um aprendizado muito legal que funcionou para mim também.
Eu acredito muito que cada pessoa tem um estilo diferente para aprender.
Algumas pessoas gostam mais de ter aquele longo período teórico e tal, mas no meu caso ajudou
muito essa coisa de você estudar, aprender e logo aplicar e evoluir naqueles conhecimentos também.
Bem legal, acho que para mim também.
Eu sinto que faz mais sentido as coisas que eu vejo na aula
de quando tá colocando em prática aqui.
Acho que você se aprofunda mais.
E hoje você tá trabalhando, né, de forma remota,
como gerente de engenharia de software.
E a gente queria saber quais que são as suas atribuições nesse cargo,
como é que é o dia-a-dia do gerente de software.
Legal. Hoje as minhas principais atribuições são, primeiro,
garantir que o time esteja rodando bem, entregando as coisas, né?
Isso acaba trazendo uma série de várias outras responsabilidades, por exemplo,
tem que fazer muito trabalho conjunto com pessoas de outras áreas, então,
que são os meus pares, né? Pessoas de produto, pessoas de design,
tem stakeholders também que são mais da área de design, às vezes pode ter alguém da área de dados também, né?
Então, ir lá conversar com essas pessoas, entender qual que é a necessidade de negócio
e levar para o time, falar "olha galera, precisamos entregar isso aqui, como que a gente faz isso?"
E aí nesse como trazer o time para perto, trazer o contexto de negócio, ajudar a entender o que precisa ser feito,
então fazer toda essa ponte entre outras áreas é o que consome boa parte do meu dia hoje também.
E aí outras coisas que eu tenho que fazer também é a parte de orientação técnica,
Então, tomado de decisões técnicas.
Hoje, por exemplo, eu confio muito no meu time
para tomado de decisões.
Mas eu acho super importante estar envolvida ali,
para a gente conseguir chegar no consenso e tudo mais.
Então, a minha figura hoje como tech manager
tem um papel muito importante
nessa tomada de decisões técnicas também.
E uma outra coisa também que é super importante
é acompanhamento e desenvolvimento de carreira
das pessoas que estão comigo.
Então, como é que eu consigo garantir
que essas pessoas estão motivadas,
Você faz um trabalho lá no Instagram, no instagram.com/tech.ani
@anicondoisenes
A gente viu que você já tem mais de 50 mil seguidores, né?
E esse seu trabalho, pelo que eu entendi, assim, do pouco que eu consegui ver, tem bastante
conteúdo lá, é mais no sentido de ajudar outras pessoas a encontrarem vagas em tecnologia
da informação.
Como é que surgiu essa ideia de você fazer isso, fazer esse trabalho, de...
pessoas já te procuravam para isso e aí você decidiu transformar isso numa atividade?
Sim, foi muito bom o caso né, acho que começou durante a pandemia, fazia uns dois anos e meio
já, aquela coisa de pandemia né, todo mundo em casa com tempo livre, não tem muito o que
fazer, falei cara, preciso fazer alguma coisa na minha vida né, e aí comecei o projeto
ali muito com a ideia de compartilhar a minha trajetória, mostrar como era o dia a dia
né, mas eu acredito que pelo fato de eu já ter um tempo legal, né, porque eu tinha mais
de 10 anos de experiência na área, né, muitas pessoas começaram a me perguntar "ah, você
faz uma atoria de carreira?
Você faz uma atoria de carreira?"
E cara, nunca passou pela minha cabeça isso, porque eu sempre achei uma coisa assim muito
cara, isso é coisa de coach, né, fica dando atoria e tal, né, eu brincava assim, né,
só que as pessoas começaram a me procurar e aí eu falei "cara, realmente dá pra eu,
ajudar um pouco mais perto das pessoas porque às vezes a criação de conteúdo é uma coisa que eu gosto
muito de fazer mas acaba sendo uma coisa muito rasa às vezes assim né então às vezes pessoas que
precisavam desse acompanhamento aí eu comecei a testar alguns formatos de mentoria e tal esse ano
gravei ali alguns cursos alguns produtos ebook enfim né para oferecer outros formatos né porque às
vezes nem sempre a mentoria é uma coisa muito acessível para as pessoas né então o meu objetivo
a gente precisa levar essa informação para as pessoas, e sempre de forma muito acessível,
até quem às vezes não tem condição de comprar, ou quando tem todo o meu conteúdo de graça.
Então acho que a proposta do projeto do Tec Yani é realmente levar essa informação para as pessoas.
E eu tenho uma motivação muito grande com esse projeto, porque hoje, por exemplo, eu tenho uma vida,
eu tenho acesso a possibilidades que eu nunca teria se eu não tivesse começado a trabalhar com TI,
Eu acho que minha principal proposta é essa, que mais pessoas possam ter acesso às mesmas condições de vida que eu tenho hoje também.
Certo, e só para complementar, o Techianni é justamente a mentoria que você faz?
Isso, tem a mentoria também, a mentoria é uma das coisas que tem lá no Techianni, que eu ofereço para quem tem interesse,
Mas é muito sobre, principalmente, mostrar a vida real de quem trabalha com TI
e mostrar quebrar esse estereótipo de que, nossa, a pessoa tem que ser super inteligente,
tem que ser, assim, nível engenheiro da NASA para conseguir trabalhar com TI e tal.
Então, eu acho que a ideia muito é, assim, me mostrar lá como uma pessoa normal,
uma pessoa com falhas, uma pessoa que não é formada na área de computação
e conseguiu desenvolver a carreira apesar disso tudo, né?
Então, trazer a Ariditei como algo um pouco mais acessível, não uma coisa fácil, mas uma coisa acessível,
que mais pessoas possam ter acesso a esse tipo de informação também.
Certo.
Muito interessante.
E entrando um pouco no mais um tema que o projeto Emília Zapota,
que durante o seu estudo na escola, no trabalho, você já enfrentou dificuldade,
que você sentiu que essa dificuldade foi imposta por você ter uma mulher?
Eu sempre falo que eu tive sorte de não ter sofrido nenhum preconceito direto, nenhuma
situação muito que dê pra gente trazer aqui, mas aconteceu muito, por exemplo, meu primeiro
emprego CLT, quando eu era estagiária, fui efetivada, eu tinha acho que uns 21, 22 anos,
né então se pensa uma menina super novinha entrando numa equipe que só tinha homens mais velhos que já
tinham as panelinhas formadas ali né então as vezes aconteciam umas coisas ou outras assim por exemplo
sei lá vamos todo mundo almoçar vamos todo mundo jogar um game na casa do outro vamos todo mundo sabe
essas coisinhas assim de vida normal assim né e às vezes quando você é mulher se acaba perdendo um
essas coisas e pode ser que isso acabe influenciando também.
Então algumas situações assim, né?
Mas eu gosto sempre de falar que ao mesmo tempo em que aconteceram essas situações assim,
eu tive muitas figuras importantes na minha carreira que me ajudaram muito, tanto em questão
técnica, questão de dúvidas, questão de sendo colega, amigo no dia a dia, e eram todos
homens assim, né?
Então eu acho importante trazer isso também, né?
porque assim, a gente como mulher, se a gente for esperar as condições ideais para estar no ambiente,
onde está tudo equilibrado, onde está tudo certinho e tal, dificilmente isso vai acontecer.
Então, acho que é muito importante também a gente como mulher identificar pessoas ali, homens e tal,
que às vezes possam ser essa referência, que possam ajudar e ver muito como uma questão de parceria,
de amizade, né? Apesar de todas as coisas que acontecem, que a gente sabe que existe, que é uma
realidade, apesar de eu não ter sofrido nenhum preconceito na pele, principalmente no começo de
carreira, eu sei que isso existe, eu sei que isso é comum, né? Hoje se fala muito sobre diversidade no
mercado de trabalho, na área de TI, então esse cenário tá mudando, mas ainda é um novo caminho
aí pra gente percorrer. E mais recentemente também eu comecei a refletir sobre uma outra questão, que
de ser uma criadora de conteúdo mulher na área de TI e criando um conteúdo eu senti na pele um pouco
desse preconceito assim no sentido de eu vou lá e crio um conteúdo né, eu falo olha tem esse jeito x,
y, z de estudar, tá utópico, de tal abordagem e sempre acontece, sempre parece umas figuras assim
questionando o que eu tô compartilhando, questionando o que eu tô fazendo né, eu nunca sofri diretamente
a sede, mas existem muitas meninas ali que a gente se conversa, né, que a gente é criadora de conteúdo,
só a fenha sede, no direct, no Instagram, né. São coisas assim que são muito desnecessárias,
assim, que a gente vê que é uma questão muito cultural, enraizada ali, né. Então, acho que é uma
coisa assim muito, muito chata, é muito difícil, né. São coisas que a gente não precisaria gastar
tanta energia, né, lidando com esse tipo de situação, mas infelizmente elas acabam acontecendo
também e a gente como mulher tem que estar preparada para superar isso e seguir aquela
nossa vida e não deixar os nossos objetivos de lado, que acho que isso é o mais importante.
Com certeza, né, isso é o mais importante, a gente não pode desistir por causa de outros,
ou tanto falando em comportamento de outras pessoas quanto em falas de outras pessoas,
A gente não pode desistir daquilo que a gente almeja.
E aí uma outra pergunta, você falou do Tech Anne, e você participa de algum grupo de apoio para mulheres
nessa área da computação? Ou já participou? Ou algumas vezes faz algumas apresentações, participações pontuais em algum grupo?
legal é eu já fiz lá no meu instagram é chamando tem muitas criadoras de conteúdo mulheres né se
o pessoal né começar a me seguir no instagram lá no @taquianne vai começar a seguir outras pessoas
também vai começar a ver que tem muitas mulheres assim muito que são autoridades assim na área assim
eu acho que é muito é empoderador você ver né esse tipo de coisa assim né e aí já fiz live ali
meninas também, acho que isso é super legal. E eu participo muito da iniciativa do
programaria, que inclusive essa camiseta que eu tô aqui, do pessoal lá do
programaria, é uma organização que foca muito no treinamento ali, no desenvolvimento
de mulheres para trabalhar na área. Não só mulheres, né? Mulheres, pessoas trans
também, né? Várias, muito voltado para a inclusão de pessoas aí na área de TI
também né e já sou sempre embaixadora dos eventos delas assim pra ajudar a divulgar também aí né eles
fazem pelo menos uma vez por ano eles fazem um evento ano passado eu fui presencial e nossa é muito
legal a energia assim de você tá no meio de mulheres né de pessoas assim né que se identificam
que entendem o que você sente em certos momentos assim né então acho que é muito importante né pra
gente que é mulher tá envolvida com essas iniciativas assim, né? Hoje eu não participo
tanto quanto eu gostaria, né? Então para mim quando surgiu o convite aqui do podcast
eu falei "nossa, eu preciso participar" porque cara, são iniciativas como essas que fazem com que
mulheres, né? Meninas se inspirem, né? Às vezes não desistam também de trabalhar na área, né?
Então é super importante, então eu super recomendo assim, né? Agora vocês aqui, sempre vou
recomendar também. E o pessoal lá do Programaria também, que é uma iniciativa muito legal aí de
de inclusão.
Muito legal isso.
E alguma mulher te inspirou na sua carreira?
Na minha carreira?
Eu sempre me inspirei muito em...
Eu nunca tive, até sei lá, uns 6, 7 anos de carreira, eu nunca tive muita noção de
como era raro ser uma mulher na área de TI que estava crescendo, fazendo a sua carreira
ali.
Até que um dia eu fui convidada para fazer uma palestrinha no lugar onde eu trabalhava
para falar sobre Ada Lovelace.
E até aquele momento eu não sabia quem era a Adelaide.
Acho que é pelo fato de eu não ter essa formação na área de TI e tal, eu nunca, eu
nunca tinha ouvido falar.
E aí eu comecei a pesquisar sobre o assunto e aí começou a cair a minha ficha, assim,
falei "nossa, cara, tem um papel muito importante aqui também", né?
E aí eu comecei a ver as outras mulheres que eram minhas colegas de trabalho, assim,
eu comecei, sempre me inspirou muito olhar pessoas ali que estavam ali no dia a dia
comigo assim e ver nossa cara essa pessoa tá chegando aqui, já tive líder mulher também
e sempre foi muito inspirador assim ver e falar cara se essa pessoa chegou lá eu também consigo
chegar lá assim. Então sempre me inspirei muito em mulheres que estavam no meu dia a
dia assim também. Professoras também né, eu tive a professora Marília que é da UTFPL
também né, ela foi minha co-orientadora no TCC e minha orientadora no mestrado né.
A professora Maria também que participou da banca do meu mestrado, da dissertação.
Então, nossa, ver essas mulheres que são referência, que desenvolveram uma carreira
ali, cara, pra mim também é muito legal, muito inspirador.
Tem vários nomes famosos que a gente poderia falar também, né?
Mas eu acho que essas mulheres que estão no dia a dia ali são as que mais me inspiraram
nos últimos anos.
Muito bom.
Agora a próxima pergunta é sobre as habilidades que você vê que são necessárias para uma pessoa
que entra na área de computação, como no seu caso, né, tendo custado uma graduação em outra área.
Essa pergunta é boa, hein? Eu acho que eu sempre oriento as pessoas, assim, que querem saber isso,
a olharem muito para mercado, assim, né, porque acho que tem alguns conhecimentos básicos que a
Tem que ter, por exemplo, um lógico de programação, algoritmos, essas coisas assim são muito básicas,
e a pessoa tem que dominar e não ir direto aprender uma linguagem de programação.
A gente às vezes até brinca, deve JavaScript, deve React, a pessoa aprende uma stack, um framework,
alguma coisa, e só sabe trabalhar com o que é, se colocar um outro projeto na mão da pessoa,
ela não sabe se virar.
Então, acho que é muito assim, ter essa base de conceitos da computação, da programação,
são muito importantes.
E outra coisa muito importante também é você olhar para mercado.
Então, se por exemplo, "ah, eu tenho a intenção de trabalhar como front-end", vai lá olhar
as vagas de front-end, vai lá entender o que as empresas estão buscando nos profissionais.
Quer trabalhar com back-end?
Vai olhar as vagas para entender.
Quer trabalhar com dados?
O mercado de TI se atualiza muito rápido.
Então, às vezes, até a pessoa que passa quatro anos na graduação
cai no mercado de trabalho. Às vezes a pessoa tem dificuldade de conseguir uma vaga
porque ela não teve esse clique de olhar para o mercado, de estar próximo.
Às vezes a pessoa acaba ficando um pouco distante.
Tem um currículo sensacional, academicamente falando,
mas ainda está um pouco distante do mercado.
Então, acho que entender essa necessidade, que muda, às vezes, rapidamente,
né, quando a gente olha ali por exemplo linguagens de back-end ainda é uma coisa mais robusta que não
muda tão rápido assim né, mas por exemplo front-end né, então é uma coisa que às vezes muda muito mais rápido
o framework, a tecnologia, as atribuições se você olhar por exemplo eu comecei como front-end lá em 2011,
2012 mais ou menos, o perfil do front-end é muito diferente do que se exige hoje no mercado né,
Eu mesmo ao longo da minha carreira, minha especialidade sempre foi front-end.
Eu tive que me adaptar muito assim, né?
Teve até um período que eu não olhava para o mercado e eu comecei a perceber que não
tava muito feliz no emprego que eu tava, começava a aplicar para vagas e não tinha retorno
nenhum, mesmo tendo ali alguns anos.
Então o que que tava faltando?
Tava faltando eu olhar para o mercado.
Então acho que isso é muito importante tanto para quem tá começando quanto para quem
O que você acha de esse tipo de
e
Código.
E claro, a promessa, não sei se é a promessa, mas talvez a expectativa do pessoal dessas empresas é que um dia você chegue lá no chat de EPT, num desses aí, e escreve em linguagem natural.
Eu quero um programa que faça isso aqui, até tem, já tem algumas ferramentas que você faz um desenho lá, pra quem é de front-end, né, faz um desenho da interface,
e tira uma foto, manda lá pro software e ele já gera a aplicação pra você.
Então, é uma pergunta, provocação, reflexão. Será que você está atraindo gente para uma
área que vai acabar porque não vão ser mais necessárias pessoas programadoras?
Sim, eu acredito que não. Acho que a demanda para profissionais na área de TI não vai deixar de existir, né?
Acho que, como eu estava comentando ali, o meu perfil como front-end mudou muito há um dos anos.
Então agora, com inteligência artificial, com geradores de código, por exemplo, a gente vai ter que se
adaptar também, a gente vai ter que aprender a usar essas ferramentas. Eu vejo isso muito como
ferramentas que a gente tem que aprender a usar para trazer para o nosso dia a dia. Então, por
exemplo, quando fala, às vezes, por exemplo, o chat EPT vai fazer a mesma coisa que um devjr
faz. Se você é um devjr que só escreve código, vai substituir. Por isso que entra a importância de
você ser uma pessoa ali, programadora, desenvolvedora, que não foca só no código. Você tem outras
habilidades, por exemplo, você tem soft skills, você tem, você consegue resolver um problema,
você consegue conversar com outras pessoas de outras disciplinas, né, pra resolver um
problema, pra chegar no consenso, então acho que o profissional de tecnologia vai muito
além de somente escrever código, escrever código é uma das coisas que a gente faz,
né, e a gente precisa se adaptar com o que tá surgindo em código.
Hoje, por exemplo, eu acho uma maravilha a gente ter o chat EPT, né, hoje, por exemplo,
esses dias eu tava fazendo uma landing page lá, que eu ia abrir turma da mentoria, e
E eu precisava fazer uma funcionalidade que era tipo aquele acordeon, que você clica e expande.
E o projeto era em React.
E eu falei "nossa, vou ficar quebrando a cabeça aqui".
Fui lá no JetCP, tem cinco minutos ele escreveu pra mim, eu colei no meu projeto e pronto, tá?
Ele tá funcionando ali, sabe?
Então eu acho que é muito isso, a gente saber usar essas ferramentas, trazer pro nosso dia a dia,
pra gente otimizar o nosso trabalho e usar o nosso tempo pra o que realmente importa,
que é a resolução de problemas complexos.
Duas perguntas rápidas só sobre esse seu exemplo aí do ChatGPD.
Primeiro, você usou o ChatGPD gratuito ou pago?
O gratuito.
E o segundo, ele gerou um código para você e você era capaz de olhar aquele código
e dizer "não, realmente ele faz o que eu queria".
Sim, exatamente.
É uma coisa que as pessoas não podem se enganar, acham que "ah, não, você tem que ser capaz
de, uma vez que o código esteja pronto, no mínimo entender aquilo ali ou, na pior das
você pode pelo menos testar e dizer "ah, realmente faz o que eu queria", né?
Exatamente, e saber onde colar aquele código, né?
Tem várias coisas, e se não funcionar, saber entender ali, né?
Acho que tem vários detalhes ali.
Isso é bem importante, né?
Se não funcionar, saber modificar, então é o que você disse, saber utilizar o chat
GPT, não achar que é algo pronto e finalizado.
Sim, e também tem várias iniciativas agora também, se der uma pesquisada ali no Google,
como aprender programação com chat e PT. Então, você pode usar lá pra ele te ajudar a escrever um
roadmap de estudo ou, por exemplo, "ah, eu tenho que aprender Java". Quais são os conceitos básicos de Java?
Ele vai te ajudar a estudar, né? Então, acho que você trazer essas ferramentas pro teu dia a dia, não só
por ter estudo de trabalho, mas também de estudo, é super válido, é um super ganho aí pra gente que tá na área.
Acho que nunca houve uma época tão legal pra você estar no mercado de TI e otimizar o teu tempo ali.
Quando eu comecei eu aprendi com um livro, sabe?
Não tinha tanta essa variedade de cursos, de materiais para você estudar quanto hoje em dia.
Então acho que é uma época muito legal aí para quem está inclusive querendo aprender programação,
começando na área, acho que tem que olhar para o lado bom das coisas também.
É, só para complementar, eu usei isso hoje, um aluno, eu dou aula de lógica para computação,
O que é que ele precisava da minha definição?
O que eu precisava da minha definição?
Porque eu passo pra eles ler um livro,
porque eu passo pra eles ler um livro,
o livro tá num site da UTFPR,
dentro do contexto do que eu ensinei o exemplo melhor seria um exemplo que eu dei
não que eu que ele deu eu disse pra um lá tá aqui ó a resposta que ele deu só
trocaria isso aqui e ele eu acho que ele vai é um aluno que está se esforçando
bem eu acho que vai bem nessa nessa prova prova vai ser depois de amanhã
bem pra continuar uma pergunta que a gente sempre faz também para as nossas
entrevistadas é o que você diria para meninas mulheres que estejam pensando em
seguir carreira na computação. E aí a gente pode pensar também naquelas mulheres que estão mudando
de carreira, né? Que de repente essas também te procuram no Tec-Anne.
Sim, legal quem tá em transição de carreira e tudo mais. Eu acredito que hoje é um momento
interessante pra quem quer entrar, mulheres, né? Pessoas que se identificam como mulheres e tal,
que não querem entrar no mercado porque existem iniciativas para ajudar nesse momento de entrada de
mercado. Acredito que na pandemia estava mais forte ainda, agora deu uma segurada, acho que no geral o
mercado de teio não está contratando tanto quanto dois anos atrás, por exemplo, mas ainda assim você
vê muitos programas de incentivo, programas de diversidade para a contratação, para a formação de
Então, primeira dica aí para mulheres que querem entrar na área de T.I.F.I.K.E.
fiquem de olho nesses programas, nessas oportunidades, né? Façam uso disso porque são iniciativas
muito legais e também mulheres que já estão no mercado, né? Observem muito o ambiente
onde você está trabalhando para ver se a empresa onde você está tem espaço para
discussões de diversidade, né? Tem iniciativas para falar sobre o assunto, né? Entenda se
Se você se sente segura trabalhando no lugar onde você tá, né, e se você não se sente
tão segura, tente entender por que, né, busque ajuda do pessoal, né, de PIP, ou de RH, enfim,
né, pra trazer essa discussão, né, pra que cada vez mais a gente consiga construir esses
ambientes saudáveis, né, pra nós mulheres assim, né.
Eu acho que a gente como mulher não é só esperar que esteja tudo pronto quando a gente
entra numa empresa, não, você já tem que estar tudo certinho, tudo preparado ali em
relação a diversidade.
Acho que a gente que é mulher, né, pra quem já tá na área, a gente tem esse papel também de ajudar a criar esse ambiente saudável também, né.
Por exemplo, você é mulher, tá numa empresa que às vezes não tem muitas iniciativas de diversidade, né,
entrou uma outra mulher na sua equipe, o que que você vai fazer? Poxa pro seu lado mesmo, chega aqui, né, faz essa amizade, ajuda ali a pessoa, né, seja essa, essa, né, essa pessoa que você gostaria de ter tido lá quando você tava começando, né.
Eu sempre vejo muito dessa forma assim. Então eu acho que esse é o principal recado assim
para quem está entrando na área e não tenha medo, tenha coragem.
Eu acho que, como eu falei no começo, a gente nunca vai estar numa situação 100% favorável.
A gente que é mulher na área de ter, a gente é corajosa, a gente tem que ser corajosa diariamente ali.
E é uma construção diária para a gente conseguir construir as nossas carreiras também.
Muito legal. E agora a gente chega no momento que é o momento de indicações.
E a gente deixa o espaço aqui se você quiser indicar, pode ser um livro, uma série, filme, quadrinho, qualquer coisa.
Qualquer assunto também, não precisa ser só na sua área.
Aqui para os próximos ouvintes.
Legal. Tem um livro que eu gosto bastante que é o Clube da Luta Feminista.
que é um livro, ele é branco com a capinha rosa, eu não tenho ele físico, eu tenho ele no Kindle só,
que ele foi escrito por uma jornalista, né, e aí ela conta assim que ela se reunia com várias mulheres, né,
jornalistas também, pra se reunir ali mensalmente e tal, pra falar sobre situações que aconteciam no trabalho e tal,
né, situações, né, porque às vezes elas acabam sofrendo por ser mulheres, né, que é uma área muito, né, predominantemente masculina também, né,
E aí eles começaram a chamar isso de clube da luta feminista, né?
E aí durante o livro ela começa a explicar sobre vários conceitos,
"men's planning", essas coisas assim, e dando exemplos de situações que você pode passar
e como que você consegue responder aquilo de forma educada, sem militar, sem parecer que as pessoas acabam julgando.
Então como é que você mantém a classe e lida com esse tipo de situação?
Então acho que é um livro muito legal também. E tem um outro livro, deixa eu lembrar um
novo, que é da Rafa Brites, que se chama "Síndrome da Impostora". É um livro, nossa,
muito levinho, assim, rapidinho de ler. E a Rafa Brites fala muito sobre o quanto
ela descobriu ao longo do tempo que ela sofria com síndrome da impostora, que ela
não sabia o que era aquilo. E eu lembro esse livro, eu li esse livro, eu te
que a gente faz em dois ou três anos. Eu lendo esse livro eu achava que eu nunca
tinha sofrido esse livro da impositora, eu falava "não, tá aqui boa, tá tranquilo" e aí eu comecei a ler o livro e falei "opa, não é ver assim".
Então acho que é uma leitura muito legal, assim, o livro é muito lutado para mulheres, mas eu acho que todo mundo pode ler, né,
mulheres vão se identificar mais, mas traz muitas situações assim do dia a dia, assim, que você acaba percebendo que cara,
Eu acho que dá pra olhar com mais carinho pra essa situação, pra esse tipo de reação que as vezes a pessoa tem, né?
Então, eu acho que esses dois livros aí são muito legais também.
Então, pras pessoas se encontrarem, né? É só ir lá no Techiany com dois "n's"
techth.com.br
Eu acho que lá tem os links, seu LinkedIn, GitHub, Instagram, YouTube, é isso, né?
Isso mesmo, vai lá no meu site ou segue direto lá no Instagram, o Batec Yanni, que lá também vai ter o link do meu linkedinho, tudo certinho.
E aí quem quiser ficar a vontade de mandar mensagem também vai ser muito bem-vindo pra trocar ideias.
Certo, então fiquei muito feliz de entrevistar você, Anny. Acho que mais uma oportunidade de estar aí conversando com você, né?
e agradeço muito a sua presença aqui. Assim a gente chega ao fim de mais um episódio do Emilias
Podcast e se você quiser agradecer alguém, mandar um abraço para alguém, por favor, fica à vontade.
Ai tá bom. Ai meu Deus, que vergonha, para quem que eu vou mandar uns abraços? Ah, vou aproveitar, mandar um abraço
Eu chamo a Marília, que foi minha orientadora no mestrado, faz anos que eu não falo com ela.
Inclusive, eu ia mandar uma mensagem pra ela porque eu achei que a gravação ia ser presencial, né?
Eu pensei "pô, já passo lá, dê um oi pra ela e tal", mas acho que em qualquer momento mando um oi pra ela também.
Então, eu queria deixar um abraço aqui, um agradecimento pra ela. Ela foi uma pessoa que me inspirou muito, durante muito tempo.
Eu pensei em seguir carreira acadêmica durante bastante tempo e eu me inspirava muito nela.
outros motivos a cadê não seguindo a área acadêmica aí, mas acho que era uma figurão
muito forte, uma referência muito legal aí na área também.
E deixa eu ver o que mais...
Ah, acredito que é isso.
Então tá certo, muito obrigado, Any.
Obrigado a todas e a todos que nos escutaram ou que nos assistiram.
Nós publicamos nossos episódios nas plataformas de áudio como Spotify, Apple Podcasts e
no YouTube com vídeo.
Obrigado a todos e a todas e até o próximo episódio do Emilias Podcast Mulheres na Computação.
[SOM DE ELEFANTO]