Olá, eu sou Adolfo Neto, professor da UTFPR Curitiba.
Este aqui é o Emilhas Podcast, Mulheres da Comunitação.
Hoje estamos aqui com Annie Leszienowski, ela é gerente de engenharia do software no
iFood, líder técnico, criador e mentora de carreira em TI.
Quem vai entrevistá-la comigo é a professora Maria Cláudia Emmer, co-host do Emilhas
e coordenadora do projeto Emílias Armação e Beats. Tudo bem, Maria Cláudia?
Tudo bem, Adolfo?
Tudo joinha.
Atencionamos aqui por mais uma entrevista do Emílias.
Hoje estamos aqui também com Luisa Gomide, que é aluna de design na UTFPR e voluntária do Emílias Podcast.
Tudo bem, Luisa?
Oi, tudo bem? Tudo bem com vocês?
Tudo joia.
Então, seja bem-vinda a Emílias Podcast, Anne. Obrigado por ter aceito o nosso convite. Tudo bem?
Tudo bem, eu que agradeço o convite, sempre um prazer estar conversando com a comunidade,
com projetos legais, como o Emílias também.
Muito bom, então a gente sempre gosta de perguntar para as pessoas, obviamente a gente deu uma olhada lá no seu
na sua formação, viu que você é formada em design pela UTFPR, assim como a Luísa,
que está estudando design na UTFPR.
Mas, enfim, conta um pouco da sua história, como é que você se interessou pela área da
computação?
Talvez você possa também se encontrar como é que você se interessou inicialmente pelo
designer.
Legal.
Bom, a minha escolha pelo design foi bem aleatória, assim, eu estava numa época onde eu queria
e outras coisas. E aí como foi o primeiro ano que teve o ENEM naquele formato CISU,
que você conseguiria aplicar para vários cursos no Brasil todo e tal,
eu olhei a grade de alguns cursos e falei, "Ah, esse de design parece ser legal,
vou entrar no curso só para ficar um tempo aqui daqui a seis meses,
começo por cinho, faço vestibular de novo", foi muito nessa pegada.
E aí comecei a fazer um curso e tal, gostava, mas não me identificava tanto assim.
E aí eu começava a olhar muitas vagas de estágio de design na época, que chamava de Web Design,
e eram vagas para pessoas que eram estudantes de design,
só que tinha que saber algumas coisas ali, de código, de programação, muito básico, sim, né?
E aí eu olhava essas vagas, falei, "cara, que oportunidade legal!"
E aí eu comecei a pesquisar.
E fiz um curso de extensão dentro da própria OTFPR,
E eu fazia design na Auto FPR, acho que é importante falar isso também, né?
Então eu fiz esse curso de extensão de uma semana, me apaixonei, era na época, era a programação web com tabela.
Muito antiga assim, né?
Mas era aquele básico assim que fez eu me apaixonar pela área.
E aí eu terminei esse cursinho de uma semana ali, curso de extensão,
corri para a Plioteca, peguei um livro grosso desse tamanho, que ele se dá a linha USE à cabeça,
de HTML, CSS e tal, e cara, comecei a estudar assim e me identifiquei mesmo assim, aí passou uns quatro ou cinco meses, eu consegui meu primeiro estágio.
E aí comecei a aprender muito na prática, com as minhas experiências no mercado de trabalho, fui crescendo e devolvendo a minha carreira de forma muito autodidata assim também.
Muito legal, é importante você falar também que foi a Luna da OTFPR, regresso da OTFPR, então que legal, Anne.
Aí a gente pergunta também como foi sua formação na área, o que aconteceu em relação à computação depois?
Legal, então todo meu estudo, meu aprendizado relacionado à programação foi muito voltado para o mercado de trabalho.
Então, por exemplo, eu estava numa oportunidade dentro de uma empresa que tinha um trabalho de uma tecnologia,
uma stack específica.
Eu ia atrás de estudar, de aprender e logo consegui aplicar o conhecimento.
Eu acho que é algo que as vezes as pessoas acabam demorando um pouco, né?
Às vezes até fazem um curso na área de computação, né?
Então, mas aprende aquele muito básico ali pra fazer uma prova, pra fazer um teste.
E fica acabando, acaba ficando um pouco distante dessa coisa da prática mesmo, né?
Então eu acredito que isso acabou me ajudando muito a aprender, a desenvolver minha carreira,
porque eu já tinha essa necessidade de aplicar, né?
Então eu era muito voltada assim, aprender e aplicar, aprender e aplicar.
Eu acho que isso trouxe um aprendizado muito legal que funcionou para mim também, né?
Eu acredito muito que cada pessoa tem um estilo diferente para aprender, né?
Algumas pessoas gostam mais de ter aquele longo período teórico e tal.
Mas no meu caso ajudou muito essa coisa de você estudar, né?
Aprender e logo aplicar e evoluir na presoncimento também.
Bem legal, acho que para mim também, eu sinto que faz mais sentido as coisas que eu vejo na aula,
quando está colocando em prática aqui.
Acho que isso é profundo a mais.
E hoje você está trabalhando de forma remota, como o gerente de engenharia de software.
E a gente quer saber quais são suas atribuições nesse carro, como é que é o dia-a-dia,
- O que eu queria, ser o gerente de software.
- Legal. Hoje as minhas principais atribuições são primeiro, garantir que o time esteja rodando bem, entregando as coisas.
E isso acaba trazendo uma série de várias outras responsabilidades. Por exemplo, eu tenho que fazer muito trabalho com o conjunto com pessoas de outros áreas.
Então, eu chamo, são os meus paris, né?
Pessoas de produto, pessoas de design, tem stake holders também,
que são mais da área de design.
Às vezes, pode ter alguém da área de dados também, né?
Então, e lá conversar com essas pessoas, entender qual que é a necessidade de negócio
e levar pro time, né?
Falar, ó, galera, precisamos entregar isso aqui.
Como que a gente faz isso?
E aí, nesse como trazer o time pra perto, trazer o contexto de negócio,
ajudar a entender o que precisa ser feito, né?
Então, fazer todo esse ponte entre outras áreas
é o que consome boa parte do meu dia hoje também.
E aí, outras coisas que eu tenho que fazer também
é a parte de orientação técnica,
tomado de decisões técnicas.
Hoje, por exemplo, eu confio muito no meu time
para tomar nas decisões.
Mas eu acho super importante estar envolvida ali
para a gente conseguir chegar no consenso, tudo mais.
Então, a minha figura hoje como Tech Manager
tem um papel muito importante nas tomadas de decisões técnicas também.
E uma outra coisa também que é super importante é o acompanhamento de
envolvimento de carreira das pessoas que estão comigo, né? Então como é que eu
consigo garantir que essas pessoas elas estão motivadas, elas estão felizes no
dia a dia, elas estão desenvolvendo a carreira delas, né? Porque às vezes a
pessoa tá trabalhando no projeto, né? Tudo mais, mas essa pessoa tá estagnada, não
tá crescendo, não tá se desenvolvendo. Então o meu papel como líder dessas
pessoas também é oferecer meios, encontrar meios para que essas pessoas
que você conseguiu se desenvolvendo também.
Você faz um trabalho lá no Instagram, no Instagram.com/tech.ani,
"ani" com dois "n"s, né, ou @tech.ani, "tech.ani" também.
A gente viu que você já tem mais de 50 mil seguidores, né?
- Sim. - E esse seu trabalho, pelo que eu entendi,
assim, do pouco que eu consegui ver, tem bastante conteúdo lá.
e conteúdo lá, é mais no sentido de ajudar outras pessoas a encontrar em vagas em tecnologia da
informação. Como é que surgiu essa ideia de você fazer isso, fazer esse trabalho, as pessoas já
te procuravam para isso e aí você decidiu transformar isso no atividade? Sim, foi muito bom o caso,
acho que começou durante a pandemia, fazia uns dois anos e meio já, tal coisa de pandemia,
e aí comecei o projeto ali muito com a ideia de compartilhar a metragitória, mostrar como era o dia a dia, mas acredito que pelo fato deu já ter um tempo legal, né?
tinha mais de 10 anos de experiência na área,
muitas pessoas começaram a perguntar
"você parece uma atoria de carreira?"
E cara, nunca passou pela minha cabeça isso
porque eu sempre achei uma coisa muito cara,
isso é coisa de coach,
fica dando bantorias, tá?
É brincar assim, né?
Isso é que as pessoas começaram a me procurar
e aí eu falei, cara, realmente dá pra eu
ajudar um pouco mais perto das pessoas
porque às vezes a criação de conteúdo é uma coisa que eu gosto muito de fazer
mas acaba sendo uma coisa muito rasa às vezes assim, né?
Então, às vezes, pessoas que precisavam desse acompanhamento,
aí eu comecei a testar alguns formatos de mentoria e tal,
esse ano gravei alguns cursos, alguns produtos, ebook, enfim, né?
Para oferecer outros formatos, porque às vezes nem sempre a mentoria é uma coisa muito acessível para as pessoas, né?
Então, meu objetivo é sempre assim, levar essa informação para as pessoas,
e sempre de forma muito acessível, né?
que as vezes não tem condição de comprar,
porque tem todo o meu conteúdo lá de graça.
Então, acho que a proposta do projeto do Tecânia
é realmente levar essa informação para as pessoas.
E eu tenho uma motivação muito grande para esse projeto,
porque hoje, por exemplo, eu tenho uma vida,
tenho acesso a possibilidades que eu nunca teria
se eu não tivesse pensado trabalhar com o TI
e de convivê-lo na minha carreira.
Então, acho que o principal proposta é essa,
assim, que mais pessoas possam ter acessas
mesmo as contas de vida que eu tenho hoje também.
Certo, e só para complementar, né, então o Tech-Urny
é justamente a mentoria que você faz.
Isso, tem a mentoria também, a mentoria é uma das coisas que tem lá no Tech-Urny,
assim, também que eu ofereço para quem tem interesse,
mas é muito sobre principalmente mostrar a vida real de quem trabalha com TI
e mostrar quebrar esse estereótipo de que nossa, a pessoa tem que ser super inteligente,
tem que ser assim, nível em dinheiro da NASA pra conseguir trabalhar com TI e tal.
Então, acho que a ideia é muito essa, me mostrar lá como uma pessoa normal, uma pessoa com
falhas, uma pessoa que não é formada na área de computação e conseguiu desenvolver
a carreira pra usar disso tudo, né?
Então, trazer a área de take como algo um pouco mais acessível, né?
Uma coisa fácil, uma coisa acessível, que mais pessoas possam ter acesso a esse tipo de informação também.
Certo.
Muito interessante.
Entrando um pouco mais no tema que o projeto Emílias Abota, que durante o seu estudo na escola do trabalho você já enfrentou a dificuldade,
que você sentiu que essa dificuldade foi imposta por você ser uma mulher.
Eu sei que falo que eu tive sorte de não ter sofrido nenhum preconceito direto,
nenhuma situação muito que dê pra gente trazer aqui, mas aconteceu muito, por exemplo,
meu primeiro emprego CLT, quando eu era estagiada, eu fui efetivada, eu tinha ali
uns 21, 22 anos, então eu pensei, uma menina super novinha entrando numa equipe que só
Tinha homens mais velhos, já tinha as panelinhas formadas ali, né?
Então às vezes aconteciam umas coisas ou outras, assim, por exemplo,
"Ah, sei lá, vamos todo mundo almoçar, vamos todo mundo jogar um game na casa do outro,
vamos todo mundo..."
Sabe, essas coisinhas assim de vida normal assim, né?
E às vezes quando você é mulher, você acaba perdendo um pouco dessas coisas
e pode ser que isso acaba influenciando também, né?
Então algumas situações assim, mas eu gosto sempre de falar que ao mesmo tempo em que aconteceram essas situações assim,
eu tive muitas figuras importantes na minha carreira que me ajudaram muito, assim, tanto a minha questão técnica,
a questão de dúvidas, questão de sendo colega, amigo, no dia a dia, e eram todos homens, assim.
Então eu acho importante trazer isso também, porque assim, a gente como mulher,
Se a gente for esperar as condições ideais para estar no ambiente, onde está tudo equilibrado,
onde está tudo certinho e tal, dificilmente isso vai acontecer.
Então acho que é muito importante também a gente como mulher,
identificar com pessoas ali, homens e tal, que às vezes possam ser essa referência, que possam ajudar,
e ver muito como uma questão de parceria, de amizade, apesar de todas as coisas que acontecem,
é assim que a gente sabe que existe, que é uma realidade,
apesar de eu não ter sofrido nenhum preconceito na pele,
principalmente no começo de carreira, eu sei que isso existe,
eu sei que isso é comum,
hoje se fala muito sobre diversidade no mercado de trabalho, na área de TI.
Então esse cenário está mudando, mas ainda é um novo caminho para a gente percorrer.
Mas recentemente também eu comecei a refletir sobre uma outra questão,
que é a questão de ser uma criadora de conteúdo mulher na área de TI,
E criando conteúdo, eu senti na pele um pouco desse preconceito, assim, no sentido de eu vou lá e criar um conteúdo, né?
Eu falo "olha, tem esse jeito, x, y, z, é de estudar, tá um tópico, né, de tal abordagem"
E sempre acontece, sempre parece umas figuras, assim, questionando, que eu tô compartilhando, questionando, que eu tô fazendo, né?
Eu nunca sufre diretamente a sede, mas existem muitas meninas ali que eu...
A gente se conversa, se não é que a gente tinha criadora de controle,
só a fémia sédico, o direct do Instagram, né?
São coisas assim que são muito desnecessárias, assim,
que a gente vê que é uma questão muito cultural e raizada ali, né?
Então, acho que é uma coisa assim muito...
Muito chato, é muito difícil, né?
São coisas que a gente não precisaria, né?
Gastar tanta energia, né?
Vidando com esse tipo de situação, mas infelizmente...
Elas acabam acontecendo também,
e a gente como mulher tem que estar preparada para...
superar isso e seguir a nossa vida e não deixar os nossos subjetivos de lado,
que eu acho que isso é o mais importante.
Com certeza, isso é o mais importante, a gente não pode desistir por causa de outros,
ou tanto falando em comportamento de outras pessoas, quanto em falas de outras pessoas.
A gente não pode desistir daquilo que a gente almeja.
E aí uma outra pergunta, você falou do Tech Annie
e você participa de algum grupo de apoio para mulheres nessa área da computação?
Ou já participou ou algumas vezes faz algumas apresentações, participações pontuais em algum grupo?
Legal, eu já fiz live lá no meu Instagram chamando...
Tem muitas criadoras de conteúdo mulheres, né?
Se o pessoal, né, se começar me seguindo no Instagram, lá no @taquianhe,
vai começar a seguir outras pessoas também, vai começar a ver que tem muitas mulheres, assim, muito...
Que são autoridades, assim, na área, assim, eu acho que é muito empoderador você ver, né, esse tipo de coisa, assim, né?
E aí, já fiz live ali com algumas meninas também, eu acho que isso é super legal.
E eu participo muito da iniciativa do Programaria, que inclusive é essa camiseta que eu tô aqui, né?
do pessoal do Programaria, é uma organização que foca muito no treinamento ali,
nos envolvimento de mulheres para trabalhar na área.
Não só mulheres, né?
Mulheres, pessoas trans também, várias.
É muito voltado para a inclusão de pessoas aí na área de TI também, né?
E já sou sempre embaixadora dos eventos delas, assim, para ajudar a divulgar também aí, né?
Eles fazem, pelo menos uma vez por ano, eles fazem um evento.
Quando passado eu fui presencial.
E nossa, é muito legal a energia de você estar no meio de mulheres, de pessoas,
que se identificam, que entendem o que você sente em certos momentos.
Então, acho que é muito importante pra gente que a mulher tá envolvida com essas iniciativas.
Hoje eu não participe o tanto quanto eu gostaria.
Então, pra mim, quando surgiu o convite aqui do podcast,
eu falei "nossa, eu preciso participar, porque são iniciativas como essas
que fazem com que mulheres, meninas se inspirem, as vezes não desistam também de trabalhar na área,
então é super importante, estão super recomendo, agora vocês aqui sempre vou recomeçar também,
e o pessoal do Programaria também, que é uma iniciativa muito legal de inclusão.
Muito legal, e alguma mulher te inspirou na sua carreira?
Na minha carreira, eu sempre me inspirei muito em...
Eu nunca tive, até, sei lá, não sei, sete anos de carreira,
eu nunca tive muita noção de como era raro ser uma mulher na área de TI,
que estava crescendo, fazendo a sua carreira ali.
Até que um dia eu fui convidada para fazer uma palestrinha assim,
no lugar onde eu trabalhava, para falar sobre Ada Lovelace.
E até aquele momento eu não sabia quem era Ada Lovelace.
Acho que é por causa da não ter essa formação na área de TI e tal.
Eu não tinha ouvido falar.
E aí eu comecei a pesquisar sobre o assunto e aí começou a cair a minha ficha.
Eu falei "nossa cara, eu tenho um papel muito importante aqui também".
E aí eu comecei a ver as outras mulheres que eram minhas colegas de trabalho.
Eu comecei sempre a me inspirar muito a olhar pessoas ali que estavam ali no dia a dia comigo
e ver "nossa cara, essa pessoa tá chegando aqui, já tive líder mulher também".
que sempre foi muito inspirador, assim, ver e falar "cara, se essa pessoa chegou lá, eu também consigo chegar lá"
Então sempre me inspirei muito em mulheres que estavam no meu dia a dia, assim, também.
Professoras também, né, eu tive a professora Marília, que é aí da UTFPL também, né,
ela foi minha co-orientadora no TCCM e é orientadora no mestrado, né.
A professora Maria também que participou da banca do meu mestrado, ali também, da dissertação.
Então, nossa, ver essas mulheres assim, que são referência,
que desenvolveram uma carreira ali, cara, pra mim também é muito legal, muito inspirador, assim, acho que.
Tem várias nomes aí famosas, que a gente poderia falar também, né?
Mas eu acho que essas mulheres que estão no dia a dia ali são as que mais me inspiraram nos últimos anos.
Muito bom. E agora, a próxima pergunta é sobre as habilidades que você vê que são necessárias
para uma pessoa que entra na área de computação, como no seu caso,
tendo cursado uma graduação em outra área.
Essa pergunta é boa.
Eu sempre oriento as pessoas que querem saber isso,
a olharem muito para o mercado, porque acho que tem alguns conhecimentos básicos
que a pessoa tem que ter, por exemplo, lógica de programação, algoritmos,
essas coisas são muito básicas,
E a pessoa tem que dominar e não ir direto aprender uma linguagem de programação.
A gente às vezes até brinca, né?
Ela deve JavaScript, deve React, né?
A pessoa aprende uma stack, um framework, alguma coisa.
E só sabe trabalhar com a Qion, né?
Se colocar um outro projeto na uma pessoa, ela não sabe se virar, né?
Então, acho que é muito assim, ter essa base de conceitos, né,
da computação, da programação são muito importantes.
E outra coisa muito importante também é você olhar para o mercado.
Então, por exemplo, "Ah, eu tenho intenção de trabalhar como front-end.
Vai lá olhar as vagas do front-end, vai lá entender o que as empresas estão buscando nos profissionais.
Quer trabalhar com back-end? Vai olhar as vagas para entender.
Quer trabalhar com dados? Vai olhar as vagas para entender.
Porque assim, o mercado de TI se atualiza muito rápido.
Então, às vezes, até a pessoa que passa quatro anos na graduação, cai no mercado de trabalho.
A pessoa tem dificuldade de conseguir uma vaga porque ela não teve esse clica de olhar para o mercado, de estar próximo.
Às vezes a pessoa acaba ficando um pouco distante, tem o currículo sensacional, acadêmicamente falando, mas ainda está um pouco distante do mercado.
Então acho que entender essa necessidade que muda às vezes rapidamente, quando a gente olha ele por exemplo, linguagens de back-end.
Ainda é uma coisa mais robusta, que não muda tão rápido, mas por exemplo, front-end.
Então, uma coisa que às vezes muda muito mais rápido, o frame, a tecnologia, as atribuições, se você olhar, por exemplo.
Eu comecei como front-end lá em 2011, 2012, mais ou menos.
O perfil do front-end é muito diferente do que você exige hoje no mercado.
Então, eu mesmo, ao longo da minha carreira, minha especialidade sempre foi front-end.
Eu tive que me adaptar muito assim.
Teve até um período que eu não olhava para o mercado
E eu comecei a perceber que eu não estava muito feliz no emprego,
que eu estava começando a aplicar para vagas e não tinha retorno,
nem mesmo tendo ali alguns anos.
Então o que estava faltando? Estava faltando eu olhar para o mercado.
Então acho que isso é muito importante, tanto para quem está começando,
quanto para quem já está na área, às vezes está meio estagnado,
ali meio parado, meio desatualizado, dá a sua olhadinha para o mercado,
ali que você pode ter insights muito legais ali de recolocação,
mesmo para começar a sua caria.
Eu tenho uma pergunta adicional sobre isso, porque agora está na moda toda essa coisa
LLM, chat.gpt, Github com pilot.
Eu nem sei quais são os outros.
Eu sei que tem outros, assim, geradores de código.
E claro, a promessa, não sei se é a promessa, mas talvez a expectativa do pessoal dessas
empresas é que um dia você chegue lá no chat.gpt, num desses aí, escreve um linguagem
natural.
Eu quero um programa que faça isso aqui.
Já tem algumas ferramentas, você faz um desenho lá, para quem é de fronteira, faz um desenho,
está interface e tira uma foto, manda lá para o software e ele já gera aplicação para você.
Então, aí é uma pergunta, provocação, reflexão. Será que você está atraindo gente para um
área que vai acabar porque não vão ser mais necessárias pessoas programadoras?
Sim, eu acredito que não. Acho que a demanda para profissionais na área de FTI não vai deixar de existir.
Acho que nem eu estava comentando ali, meu perfil como front-end mudou muito há uns anos.
Então agora com inteligência artificial, com geradores de coge, por exemplo, a gente vai ter que se adaptar também.
Vai ter que aprender a usar essas ferramentas. A ver, juízo muito como ferramentas que a gente tem que aprender a usar para trazer para o nosso dia a dia.
Por exemplo, quando fala e às vezes, por exemplo, chat e PT vai fazer a mesma coisa que um dev junior faz.
Se você é um dev junior que só escreve código, vai substituir.
Por isso que entra em fortalecer você ser uma pessoa programadora, desenvolvedora, que não foca só no código.
Você tem outras habilidades, por exemplo, você tem soft skills, você consegue resolver um problema,
você consegue conversar com outras pessoas de outras disciplinas para resolver um problema, para chegar no consenso.
e a gente precisa se adaptar com o que está surgindo hoje.
Hoje, por exemplo, acho uma maravilha a gente ter o Chia TPP,
hoje, por exemplo, esses dias eu estava fazendo uma lendi page lá
que eu ia abrir Turma da Mentoria
e eu precisava fazer uma funcionalidade que era tipo aquele acordeon,
que você clica e expande e projetar em React.
E eu falei, "Nossa, vou ficar quebrando da cabeça aqui, fui lá no Chia TPP
em cinco minutos e vou fazer um vídeo,
vou fazer um vídeo, vou fazer um vídeo,
Eu falei "Nossa, vou quebrar da cabeça que fui lá no chatGPT em 5 minutos,
se ele escreveu para mim, eu colei em um projeto, pronto, tá funcionando, Liz".
Então, acho que é muito isso, a gente saber usar essas ferramentas, trazer para o nosso dia a dia,
para a gente otimizar o nosso trabalho e usar o nosso tempo para o que realmente importa,
que é resolução de problemas complexos.
Duas perguntas rápidas só sobre esse seu exemplo do chatGPT.
Primeiro, você usou o chatGPT gratuita ou pago?
E o segundo, ele gerou um código pra você e você era capaz de olhar aquele código e dizer "não, realmente ele faz o que eu queria".
Sim, exatamente.
É uma coisa que as pessoas não podem se enganar, achar que "ah, não, você tem que ser capaz de uma vez que o código esteja pronto,
no mínimo entender aquilo ali ou, na pior das vezes, pelo menos testar e dizer "ah, realmente faz o que eu queria".
Exatamente. E saber onde colar aquele código, né? Tem várias coisas.
E se não funcionar, saber entender, tem várias detalhes.
Isso é bem importante, se não funcionar, saber modificar.
Então é o que você disse, saber utilizar o chat GPT, não achar que é algo pronto e finalizado.
Sim, e também tem várias iniciativas agora também, se der uma pesquisada no Google,
"Ah, como aprender programação com chat GPT?"
Então você pode usar lá para ele te ajudar a escrever um roadmap de estudo,
ou por exemplo, "Ah, eu tenho que aprender Java.
Qual são os conceitos básicos de Java?
Ele vai te ajudar a estudar."
Então eu acho que se trazer essas ferramentas para o teu dia a dia,
não só com o texto de trabalho, mas também de estudo,
é superválido, é um superganho para a gente que está na área.
Eu acho que nunca houve uma época tão legal para você estar no mercado de TI
e otimizar o teu tempo ali para o teu exemplo.
Quando eu comecei, eu aprendi com o livro, sabe?
E não tinham tanto essa variedade de cursos, de materiais para você estudar quanto hoje em dia.
Então, acho que é uma época muito legal para quem está, inclusive, querendo aprender programação,
começando uma área, acho que tem que olhar para o lado bom das coisas também.
É só para complementar. Eu usei isso hoje, um aluno, eu dou aula de lógica para a computação,
aí eu tenho o meu aluno e pergunto, qual é a definição de sistemas de adutivos refitacionais e não refitacionais?
por que ele precisava da minha definição? Porque eu passo para eles leirem um livro,
o livro está no site da AutoFPDR e o site hoje estava fora do ar.
Eu disse, deixa o teste estar aqui, deixa eu ver o que é que o chat de GPT me diz.
E ele deu uma definição ótima, tem uma coisinha só que eu acrescentei lá, mas não é que
estava errado, dentro do contexto do que eu ensinei, o exemplo melhor seria um exemplo que eu dei,
que ele deu. Aí eu disse pra mundo, ó, tá aqui, ó, a resposta que ele deu, eu só trocaria isso aqui,
e ele, eu acho que ele vai, é o aluno que tá se esforçando bem, eu acho que ele vai bem nessa prova,
prova vai ser depois de amanhã.
Bem, pra continuar, uma pergunta que a gente sempre faz também para as nossas entrevistadas,
é o que você diria para meninas e mulheres que estejam pensando em seguir carreira na computação?
E aí a gente pode pensar também naquelas mulheres que estão mudando de carreira, né?
Que, de repente, essas também te procuram no Techian.
Sim, legal, quem está em tração de carreira e tudo mais.
Eu acredito que hoje é um momento interessante para quem quer entrar, mulheres, né?
Pessoas que se identificam como mulheres e tal, querem entrar no mercado,
Porque existem iniciativas para ajudar nesse momento de entrada de mercado.
Acredito que na pandemia estava mais forte ainda, agora deu uma segurada,
acho que no geral o mercado de tenta não está contratando tanto quanto dois anos atrás, por exemplo.
Mas ainda assim você vê muitos programas de incentivo, programas de diversidade para a contratação,
para a formação de mulheres. Então, primeira dica para mulheres que querem entrar na área de temfique,
de olho nesses programas, dessas oportunidades, né?
Faça o uso disso, porque são iniciativas muito legais,
e também mulheres que já estão no mercado, né?
Observem muito o ambiente onde você está trabalhando
para ver se a empresa onde você está tem espaço
para discussões de diversidade, né?
Tem iniciativas para falar sobre o assunto, né?
Entenda se você se sente segura trabalhando no lugar onde você está, né?
E se você não se sente tão segura, tente entender por quê, né?
e os que ajudam o pessoal de people, de RH, enfim, para trazer essa discussão,
para que cada vez mais a gente consiga construir esses ambientes saudáveis para
nós mulheres. Eu acho que a gente como mulher não é só esperar que esteja tudo pronto quando
a gente entra numa empresa, não, já tem que estar tudo certinho, tudo preparado ali em relação
à diversidade. Acho que a gente que é mulher, para quem já está na área, a gente tem esse papel também
de ajudar a criar esse ambiente saudável também, né?
Por exemplo, você é mulher,
tá uma empresa que às vezes não tem
muitas iniciativas de diversidade, né?
Entrou uma outra mulher na sua equipe,
que você vai fazer "puxa pro seu lado,
chega aqui, faz essa amizade,
ajuda ali a pessoa, seja essa pessoa
que você gostaria de ter tido lá
quando você tava começando, né?
Eu sempre vejo muito dessa forma, assim.
Então, eu acho que esse principal recado,
assim, pra quem tá entrando na área,
E não tenha medo, tenha coragem, eu acho que,
que nem eu falei no começo ali, a gente nunca vai estar em uma situação sempre sendo favorável,
a gente quer mulher na área, a gente é corajosa, a gente tem que ser corajosa diariamente ali,
e é uma construção diária aí para a gente construir as nossas carreiras e também.
Muito legal.
E agora a gente chega no momento que é momento de indicações,
A gente deixa o espaço aqui se você quiser indicar um livro, uma série, filme, quadrinho, qualquer coisa.
Qualquer assunto também não precisa ser só na sua área.
Aqui para os ouvintes.
Legal.
Tem um livro que eu gosto bastante, que é o Clube da Luta Feminista.
Que é um livro, ele é branco, roca, pinha, rosa. Eu não tenho ele físico, eu tenho ele no quinto, eu só.
que ele foi escrito por uma jornalista,
e ela conta que ela se reunia com várias mulheres,
jornalistas também,
para se reunir mensalmente,
para falar sobre situações que aconteciam no trabalho,
situações porque às vezes acabavam sofrendo por ser mulheres,
que a Mária é muito predominantemente masculina também.
E aí, deles começaram a chamar isso de clube da luta feminista.
E aí, durante o livro, ela começa a explicar sobre vários conceitos,
"mainsplaining", essas coisas assim,
e dando exemplos de situações que você pode passar
e como que você consegue responder aquilo de forma educada, sem militar, sem parecer...
que as pessoas acabam julgando, então, como é que você mantém a classe lida com esse tipo de situação?
Então, acho que é um livro muito legal também.
E tem um outro livro, deixa eu lembrar o novo, que é da Rafa Brits, que se chama "Síndrome da Impostora".
É um livro, nossa, muito levinho, assim, rapidinho de ler.
E a Rafa Brits, ela fala muito sobre o quanto ela descobriu ao longo do tempo,
que ela sofria com síndrome da impostora, que ela não sabia o que era aquilo.
E eu lendo esse livro, olhei esse livro, eu te fazem dois ou três anos.
Eu lendo esse livro, eu achava que eu nunca tinha sofrido esse livro da impostora.
Eu falava "nã, que bota, tranquilo"
E aí eu comecei a ler o livro e falei "Opa, não, é bem assim"
Então acho que é uma leitura muito legal, assim
O livro é muito voltado para mulheres, mas eu acho que todo mundo pode ler
A mulher não se identificar mais
Mas traz muitas situações do dia a dia, assim, que você acaba percebendo que, cara
Acho que dá para olhar com mais carinho para essa situação, para esse tipo de reação que às vezes a pessoa tem
Então acho que esses dois livros aí são muito legais também
Então, para as pessoas se encontrarem, né, é só ir lá no techannicom2nstechth.com.br
Eu acho que lá tem os links, seu link, LinkedIn, GitHub, Instagram, Youtube, é isso, né?
Isso mesmo, vai lá no meu site ou segue direto lá no Instagram @tecannicom2
Que lá também vai ter o link do meu link edim, tudo certinho
E aí, quem quiser ficar à vontade de mandar mensagem também vai ser muito bem-vindo para trocar ideias.
Certo, então, fiquei muito feliz de entrevistar você e acho que mais uma oportunidade de estar aí,
conversando com você, né? E agradeço muito a sua presença aqui.
Assim, a gente chega ao fim de mais um episódio do Emilhas Podcast.
E se você quiser agradecer a alguém, mandar um abraço para alguém, por favor, fica à vontade.
Ah, tá bom.
Ah, eu não tenho que vergonha para quem que eu vou mandar os abraços.
Ah, eu vou aproveitar mandar um abraço para o professor Amarilha, que foi minha orientadora e mestrado,
faz anos que eu não falo com ela.
Inclusive, eu ia mandar uma mensagem para ela porque eu achei que a gravação ia ser presencial,
ela disse "pô, já passo lá, dou um oi para ela" e tal, mas acho que qualquer momento mando um oi para ela também,
então eu queria deixar um abraço que eu agradecimento para ela, ela foi uma pessoa que me inspirou muito durante muito tempo,
eu pensei em seguir carreira acadêmica durante bastante tempo, eu me inspirava muito nela, por outros motivos acabei não seguindo a área acadêmica aí,
Mas acho que era uma figura muito forte, uma referência muito legal na área também.
E deixa eu ver o que mais. Ah, não acredito que é isso.
Então tá certo, muito obrigado Anne, obrigado a todas e a todos que nos escutaram, o que nos assistiram.
Nós publicamos nossos episódios nas plataformas de áudio, como Spotify, Apple Podcasts e no YouTube, com vídeo.
Então, obrigado a todos e a todas e até o próximo episódio do Emilia's Podcast,
"Mulheres na Computação".
[Som de futebol]
[Música]